# 服务

服务是一个可以在后台执行长时间运行操作而不提供用户界面的应用组件。服务可由其他应用组件启动，而且即使用户切换到其他应用，服务仍将在后台继续运行。

服务基本上分为两种形式：

**启动**

当应用组件（如活动）通过调用 `startService()` 启动服务时，服务即处于“启动”状态。一旦启动，服务即可在后台无限期运行，即使启动服务的组件已被销毁也不受影响。已启动的服务通常是执行单一操作，而且不会将结果返回给调用方。例如，它可能通过网络下载或上传文件。操作完成后，服务会自行停止运行。

**绑定**

应用当组件通过调用 `bindService()` 绑定到服务时，服务即处于“绑定”状态绑定服务提供了一个客户端-服务器接口，允许组件与服务进行交互，发送请求，获取结果，甚至是利用进程间通信（IPC）跨进程执行这些操作。仅当与另一个应用组件绑定时，绑定服务才会运行。多个组件可以同时绑定到该服务，但全部取消绑定后，该服务即会被销毁。

您的服务可以同时以这两种方式运行，区别在于在于您是否实现了一组回调方法:( `onStartCommand()`允许组件启动服务）和 `onBind()`（允许绑定服务）。

> 注意：服务在其托管进程的主线程中运行，它既不创建自己的线程，也不在单独的进程中运行（除非另行指定）这意味着，如果服务将执行任何CPU密集型工作或阻止性操作（例如MP3播放或联网），则应在服务内创建新线程来完成这项工作。

可以扩展两个类来创建启动服务：

**Service**

这是适用于所有服务的基类。扩展此类时，必须创建一个用于执行所有服务工作的新线程，因为默认情况下，服务将使用应用的主线程，这会降低应用正在运行的所有 Activity 的性能。

**IntentService**

这是 `Service` 的子类，它使用工作线程逐一处理所有启动请求。如果您不要求服务同时处理多个请求，这是最好的选择。 您只需实现 `onHandleIntent()` 方法即可，该方法会接收每个启动请求的 Intent，使您能够执行后台工作。

### 扩展 IntentService 类

IntentService 执行以下操作

- 创建默认的工作线程
- 创建工作队列
- 在处理完所有启动请求后停止服务，因此您永远不必调用 `stopSelf()`



```java
public class HelloIntentService extends IntentService {

  /**
   * A constructor is required, and must call the super IntentService(String)
   * constructor with a name for the worker thread.
   */
  public HelloIntentService() {
      super("HelloIntentService");
  }

  /**
   * The IntentService calls this method from the default worker thread with
   * the intent that started the service. When this method returns, IntentService
   * stops the service, as appropriate.
   */
  @Override
  protected void onHandleIntent(Intent intent) {
      // Normally we would do some work here, like download a file.
      // For our sample, we just sleep for 5 seconds.
      try {
          Thread.sleep(5000);
      } catch (InterruptedException e) {
          // Restore interrupt status.
          Thread.currentThread().interrupt();
      }
  }
}
```

如需在主线程外部执行工作，不过只是在用户正在与应用交互时才有此需要，则应创新新线程而非服务。

## 绑定服务

