- [dockerfile指令](#dockerfile%e6%8c%87%e4%bb%a4)
  - [1 FROM](#1-from)
  - [2 RUN](#2-run)
  - [3 COPY](#3-copy)
  - [4 ADD](#4-add)
  - [5 CMD](#5-cmd)
  - [6 ENTRYPOINT](#6-entrypoint)
  - [7 ENV](#7-env)
  - [8 ARG](#8-arg)
  - [9 VOLUME](#9-volume)
  - [10 EXPOSE](#10-expose)
  - [11 WORKDIR](#11-workdir)
  - [12 USER](#12-user)
  - [13 ONBUILD](#13-onbuild)


# dockerfile指令

## 1 FROM

指定基础镜像,第一行必须是 `FROM` 语句。参考第三篇 《镜像》。

## 2 RUN

执行命令行命令，`RUN` 后直接加上命令即可。参考第三篇 《镜像》。

## 3 COPY

从构建上下文目录中 *<源路径>* 的文件/目录复制到新的一层的镜像内的 *<目标路径>* 位置。

格式：

    COPY [--chown=<user>:<group>] <源路径>... <目标路径>

举例：

```dockerfile
COPY package.json /usr/src/app/
# 正则表达式
COPY hom* /mydir/
COPY hom?.txt /mydir/
# 改变文件所属用户和用户组
COPY --chown=55:mygroup files* /mydir/
```

## 4 ADD

更高级的复制文件，`ADD` 指令和 `COPY` 的格式和性质基本一致。但是在 `COPY` 基础上增加了一些功能。

相对有用一点的是自动解压功能，如果 *<源路径>* 为一个 tar 压缩文件的话，压缩格式为 gzip, bzip2 以及 xz 的情况下，`ADD` 指令将会自动解压缩这个压缩文件到 *<目标路径>* 去。

在 Docker 官方的 Dockerfile 最佳实践文档 中要求，尽可能的使用 `COPY`，因为 `COPY` 的语义很明确，就是复制文件而已，而 `ADD` 则包含了更复杂的功能，其行为也不一定很清晰。最适合使用 `ADD` 的场合，就是所提及的需要自动解压缩的场合。

另外需要注意的是，`ADD` 指令会令镜像构建缓存失效，从而可能会令镜像构建变得比较缓慢。

## 5 CMD

容器启动命令，用于指定默认的容器主进程的启动命令。

格式和 `RUN` 相似，后面直接命令。

举例：

启动nginx

    CMD ["nginx", "-g", "daemon off;"]

## 6 ENTRYPOINT 

`ENTRYPOINT` 的目的和 `CMD` 一样，都是在指定容器启动程序及参数。

格式：后面直接加命令。

当指定了 `ENTRYPOINT` 后，`CMD` 的含义就发生了改变，不再是直接的运行其命令，而是将 `CMD` 的内容作为参数传给 `ENTRYPOINT` 指令，换句话说实际执行时，将变为：

    <ENTRYPOINT> "<CMD>"

使用场景：

- 让镜像变成像命令一样使用
- 应用运行前的准备工作

## 7 ENV 

设置环境变量。和shell脚本很类似。

格式：

    ENV <key1>=<value1> <key2>=<value2>...

举例：

```dockerfile
ENV VERSION=1.0 DEBUG=on NAME="Happy Feet"
RUN curl -SLO "node -v$VERSION-linux-x64.tar.xz"
```

## 8 ARG

构建参数和 `ENV` 的效果一样，都是设置环境变量。所不同的是，`ARG` 所设置的构建环境的环境变量，在将来容器运行时是不会存在这些环境变量的。

## 9 VOLUME 

定义匿名卷。我们可以事先指定某些目录挂载为匿名卷，这样在运行时如果用户不指定挂载，其应用也可以正常运行，不会向容器存储层写入大量数据。

格式：

- `VOLUME ["<路径1>", "<路径2>"...]`
- `VOLUME <路径>`

举例：

    docker run -d -v mydata:/data xxxx

## 10 EXPOSE 

声明运行时容器提供服务端口，这只是一个声明，在运行时并不会因为这个声明应用就会开启这个端口的服务。

格式：

`EXPOSE <端口1> [<端口2>...]`

要将 `EXPOSE` 和在运行时使用` -p <宿主端口>:<容器端口>` 区分开来。`-p`，是映射宿主端口和容器端口，换句话说，就是将容器的对应端口服务公开给外界访问，而 `EXPOSE` 仅仅是声明容器打算使用什么端口而已，并不会自动在宿主进行端口映射。

## 11 WORKDIR

指定工作目录，以后各层的当前目录就被改为指定的目录，如该目录不存在，会帮你建立目录。

格式：

`WORKDIR <工作目录路径>`

## 12 USER 

`USER` 指令和 `WORKDIR` 相似，都是改变环境状态并影响以后的层。`WORKDIR` `是改变工作目录，USER` 则是改变之后层的执行 `RUN`, `CMD` 以及 `ENTRYPOINT` 这类命令的身份。

格式：

`USER <用户名>[:<用户组>]`

## 13 ONBUILD 

`ONBUILD` 是一个特殊的指令，它后面跟的是其它指令，比如 `RUN`, `COPY` 等，而这些指令，在当前镜像构建时并不会被执行。只有当以当前镜像为基础镜像，去构建下一级镜像的时候才会被执行。

