# 基础二

## 1. 视图

就是给临时表起一个别名，方便在多个地方使用。我们称这个过程为创建视图。

### 创建视图

```sql
create view [view_name] as SQL
```

举例：

```sql
create view v1 as 
	select * from student;
select * from v1;
```

### 修改视图

```sql
alter view [view_name] as SQL;
```

举例：

```sql
alter view v1 as
    select sid from student;
```

### 删除视图

```sql
drop view [view_name]
```

> 视图不能插入数据。
>
> 尽量不要使用视图。可读性和扩展性都不好。

## 2.触发器

当对某张表进行增删改操作时，触发其他增删改的操作。

举例：

```sql
# 创建触发器，表示每次向student表里插入数据之前先往teacher表里插入一条
create trigger t1 before insert on student for each row
    begin
        # 要执行的内容，不能是查询
        insert into teacher (tname) values ('天海翼');
        insert into classes (caption) values (NEW.sname);
    end;

insert into student (sname, gender, class_id) VALUES ('大锤', '男', '1');
select * from teacher;
```

还可以使用 `New` 和 `old` 关键字

> 也不推荐使用。可读性和扩展性都不好。

## 3.函数

### 内置函数

有很多种，参考 [内置函数](https://www.cnblogs.com/noway-neway/p/5211401.html) 。

举例：

```sql
select current_date(); # 当前日期，2020-08-22
select current_time(); # 当前时间，需要设置时区，15:16:02
select current_timestamp(); # 日期和时间，2020-08-22 15:24:04
select date_format(current_date(), '%Y-%m'); # 格式化时间
select char_length('good');
```

### 自定义函数

几乎用不到，忽略。

> 但是在SQL语句中使用内置函数会降低查询效率。尽量少用。可以在程序级别进行。

## 4.存储过程

用于定义很多sql语句。方便复用。

举例：

```sql
# 创建存储过程
create procedure p1(in n1 int)
begin
    select * from student where sid > n1;
    select * from teacher;
    # 还可以写很多其他的sql语句
end;
# 调用存储过程
call p1();
```

存储过程可以支持事务，也许在金融类的框架里用得比较多。

> 也使用得比较少。一般的程序框架都会使用ROM。

## 5.查看数据库各表大小

MySQL中有一个名为 information_schema 的数据库，在该库中有一个 TABLES 表，这个表主要字段分别是：

- TABLE_SCHEMA : 数据库名
- TABLE_NAME：表名
- ENGINE：所使用的存储引擎
- TABLES_ROWS：记录数
- DATA_LENGTH：数据大小
- INDEX_LENGTH：索引大小

## 6.索引

索引是为某一列创建额外文件，以某种格式存储。

创建索引也需要时间。一般都是btree，即二叉树结构。

### 6.1 分类

- 普通索引：加速查找

- 主键索引：加速查找 + 不能为空 + 不能重复

- 唯一索引：加速查找 + 不能重复

- 联合索引（多列）：

  联合主键索引

  联合唯一索引

  联合普通索引

### 6.2 创建索引

```sql
# 普通索引
create index [index_name] on [table_name(column_name)]
# 唯一索引
create unique index [index_name] on [table_name(column_name)]
# 联合索引
create unique index [index_name] on [table_name(column_name...)]
```

举例：

```sql
create index ix_name on people(name);
```

**删除索引**

```sql
drop index [column_name] on [table_name];
```

### 6.3 名词解释

**覆盖索引**

直接在索引文件中获取数据。

**索引合并**

把多个单列索引合并使用。

**最左前缀匹配**

联合索引中从最左边的列开始匹配，如果不是从最左边开始的列查询就不走索引。

举例：

```
# 创建联合索引
create unique index ix_name on people(id, name);
# 通过索引查询
select * from people where id = 999;
select * from people where id = 999 and name = 'abc';
# 不通过索引查询
select * from people where name = 'Lily1000';
```

尽管索引合并比联合索引使用场景更多，但是后者比前者效率高。

### 6.4 无法命中索引的情况

-  `like` ，模糊查找也不要作为搜索功能，搜索有专门的第三方工具；
- 某些函数，比如 `reverse()` ；
- `or` 或逻辑，或了一个没有创建索引的列；
- 类型不一致（主键除外）；
- `!=` 不等于（主键除外），不过我测试也会走索引；
- `>` 大于，主键和数值类型除外；
- `order by` ，一定要是主键或者查找分组的列才能通过索引；

### 6.5 其他注意事项

- 避免使用 `select *` ;
- `count(1)` 或 `count(列)` 替代 `count(*)`, 这一点在MySQL里没区别，其他数据库可能会不同 ;
- 创建表时尽量用 `char` ，少用 `varchar`；
- 表字段固定长度的优先；
- 组合索引替代单列索引（经常使用多个条件查询时）；
- 尽量使用短索引；
- 连表时数据类型要一致；
- 散列值不适合建立索引，比如性别，建立索引的列尽量是不同值。

## 7. 慢日志

将sql语句执行时间长的写入日志文件中。

有两种方式：

- 修改数据库内存变量
- 修改配置文件（需要重启数据库）

举例：

```sql
# 查看变量
show variables like '%quer%';
# 修改变量
set global slow_query_log = ON;
```

## 8. 分页性能方案

使用 `where` 先找到位置，然后找接下来的n条，而不是直接使用 `limit` 。`limit` 不会走索引。

举例：

```sql
# 耗时 81 ms(execution: 52 ms, fetching: 29 ms)
select * from people limit 100000,10;
# 耗时 42 ms (execution: 17 ms, fetching: 25 ms)
select * from people where id > 100000 limit 10;
```

> 不能使用between and，因为ID不一定连续。